O exame técnico de pedidos de patente em grau de recurso compreende três etapas: a primeira etapa analisa a ocorrência de vícios formais, a segunda etapa analisa o julgamento do indeferimento e a terceira etapa avalia a possibilidade de solução para os óbices apontados no parecer de indeferimento e a necessidade de exigências técnicas na fase recursal. Na primeira etapa o examinador da fase recursal deve analisar as razões apresentadas pelo requerente em sua petição de recurso. Solicitações sumárias por parte do recorrente sem qualquer fundamentação deverão levar ao não provimento do recurso. O examinador deve então, tendo em vista as razões recursais apresentadas pelo recorrente, analisar as petições do processo e verificar se, por exemplo, o parecer de indeferimento foi baseado no quadro reivindicatório correto. O examinador deve analisar o parecer de indeferimento e, se necessário, os demais pareceres técnicos do processo. Se após esta análise inicial o examinador concluir que ocorreram vícios formais que provocaram prejuízo à análise do recurso deve ser emitido uma publicação de 100.2 de recurso conhecido e provido em que é anulado o indeferimento e há o retorno dos autos à primeira instância para continuação do exame. O modelo de parecer a ser utilizado neste caso é o modelo 1 ou modelo 9. Caso esta primeira etapa tenha sido concluída sem a identificação de vícios formais, enquanto prossegue-se o exame quanto à segunda etapa. Nesta segunda etapa avalia-se se ocorreram vícios de julgamento que provocaram prejuízo à análise do recurso, como por exemplo o documento apontado como fundamento para falta de atividade inventiva na verdade não é relevante, tendo em vista que o quadro reivindicatório do indeferimento tem atividade inventiva frente a este documento. Neste caso o examinador da fase recursal deve avaliar, superada a objeção de atividade inventiva, se é o caso de aplicação do princípio da causa madura, ou seja, se o pedido tem condições de deferimento, ou se há algum outro critério de exame que resta a ser examinado e que não tenha sido avaliado pela primeira instância. Considere um pedido indeferido por artigo 10 por não ser considerado invenção e que não tenha tido a busca do estado da técnica realizada na primeira instância. Se no recurso o examinador concluir que o quadro reivindicatório do indeferimento não incide no artigo 10 então a causa não estará madura para uma decisão, pois, neste caso o exame deve prosseguir em primeira instância para que se faça a busca do estado da técnica. O recurso não pode apresentar documentos ou argumentos de indeferimento novos sob pena de não estar cumprindo o princípio de duplo grau de jurisdição.  Como a causa não está madura este pedido deve ter despacho 100.2 com recurso conhecido e provido. Anulado o indeferimento e retorno dos autos à primeira instância para continuação do exame. O modelo de parecer neste caso é o 2. No caso de ser possível aplicar o princípio da causa madura, o examinador de segunda instância deve verificar se há necessidade de ajuste do quadro reivindicatório indeferido para o provimento do recurso. Caso não seja necessário nenhum ajuste, então este pedido está em condições de ser deferido e o pedido segue para publicação 100.1 recurso conhecido e provido, tendo reformada a decisão recorrida e deferido o pedido. O modelo a ser usado é o 3.  
# Caso seja necessário o ajuste do quadro reivindicatório ou caso tenham ocorrido vícios de julgamento que provocaram prejuízo à análise do recurso, o exame recursal segue para sua terceira etapa. Nesta terceira etapa o examinador recursal deve verificar se há solução para todos os óbices apontados no parecer de indeferimento. Caso a resposta a esse questionamento seja positiva, deve-se verificar se o recorrente apresentou um novo quadro reivindicatório em sua petição de recurso. Caso não tenha sido apresentado novo quadro reivindicatório, então o examinador recursal deve analisar o quadro reivindicatório do indeferimento e verificar afinal quais as emendas necessárias para o provimento do recurso. O modelo neste caso a ser usado é o modelo 6 ou modelo 11, quando então será emitido uma publicação de exigência técnica 121. Caso essa exigência venha a ser cumprida o pedido recebe publicação 100.1 com recurso conhecido e provido. Reformada a decisão recorrida e deferido o pedido. Caso essa exigência não tenha sido cumprida, então o pedido segue para publicação 111 com recurso conhecido e negado provimento. Mantido o indeferimento do pedido. No caos do recorrente ter apresentado um novo quadro reivindicatório em sua petição inicial de recurso, o examinador recursal deve examinar este novo quadro reivindicatório para verificar se estas emendas está com conformidade com as disposições do item 6.4 da Portaria 10/2024 (i. deve haver nexo causal entre o óbice apontado pela primeira instância, ii. modificações devem sempre ser derivações restritivas lógicas daquele quadro objeto do indeferimento, iii. serão admitidas apenas restrições que estejam expressamente previstas em reivindicações dependentes, ou oriundas da combinação de reivindicações independentes/interligadas) e se este novo quadro reivindicatório pode ser deferido ou se cabem exigências técnicas (quando será publicado despacho 121) e é o caso da aplicação do princípio da causa madura, quando então o pedido poderá ser deferido. Neste caso o recurso é conhecido e provido sendo reformada a decisão recorrida e deferido o pedido. O modelo a ser usado nesta caso é o 4. No caso de não ser aplicável o princípio da causa madura tendo em vista haverem questões de exame residuais a serem analisadas, o pedido segue para publicação 100.2 com recurso conhecido e provido. Anulado o indeferimento e retorno dos autos à primeira instância para continuação do exame. O modelo a ser usado nesta caso é o 5. Caso ao iniciar a terceira etapa o examinador recursal entenda que não há solução para  todos os óbices apontados no parecer de indeferimento, por exemplo, o pedido foi indeferido por falta de atividade inventiva e o examinador recursal entenda que o documento apontado na primeira instância de fato destitui o pedido de atividade inventiva e que portanto não há solução para este óbice, então, neste caso o pedido deve necessariamente emitir uma exigência técnica 121 e somente na resposta desta exigência que o pedido pode ter a conclusão de recurso não provido 111 caso mantenha seu entendimento inicial de que não há solução para o pedido. Nestes casos de exigência técnica apontando o não provimento do recurso os modelos a serem usados são os modelos 7, 8 ou 10.