MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
 INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
 PORTARIA /INPI/PR/CGREC/ Nº 4, DE 20 DE AGOSTO DE 2024
 Publica o Procedimento de Exame Técnico de Pedido
 Padronização de Documentos.
 
 O COORDENADOR-GERAL DE RECURSOS E PROCESSOS ADMINISTRATIVOS DE NULIDADE, no uso das atribuições que lhes foram
 conferidas pelo Regimento Interno, aprovado por meio da Portaria do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC) nº 11, de 27
 de janeiro de 2017, e
 CONSIDERANDO o constante dos autos do processo nº 52402.008799/2024-39,
 RESOLVE:
 Art. 1º Publicar, na forma dos documentos anexados a esta Portaria, o Procedimento de Exame Técnico de Pedidos de Patente em
 Grau de Recurso, em conformidade com o Sistema de Padronização de Documentos, para alinhamento ao Manual do Sistema de Padronização
 de Documentos do INPI (GEQU-GDS-MN-0001).
 Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação no Bolem de Pessoal do INPI.
 
 GERSON DA COSTA CORRÊA
  Coordenador Geral de Recursos e Processos Administra vos de Nulidade
 
 
SISTEMA DE PADRONIZAÇÃO DO INPI 
PROCEDIMENTO 
Código CPAT–ARE–PP–0001 
Revisão 0.0 
Aprovação 16/08/2024 
EXAME TÉCNICO DE PEDIDOS DE PATENTE 
EM GRAU DE RECURSO Processo Análise de Recurso (Nivel 2) 
 
Uso Interno Não é indicada a impressão deste documento. Certifique-se da versão vigente no INPI Drive do SGQ. 
 
Página 1 de 7 
 
  
Sumário 
1. Responsável ............................................... 1 
2. Objetivo .................................................. 1 
3. Abrangência ............................................... 1 
4. Documentos complementares ................................. 1 
5. Glossário ................................................. 2 
6. Descrição dos processos ou atividades ..................... 2 
7. Entradas do processo ........................... .......... 5 
8. Saídas do processo ........................................ 5 
9. Fluxo do processo ......................................... 5 
10. Indicadores do processo .................................. 7 
11. Dono do documento ........................................ 7 
12. Outro(s) elaborador(es) do documento ..................... 7 
13. Aprovador(es) do documento ............................... 7 
14. Bibliografia .................................. .......... 7 
15. Histórico das alterações .........................  ...... 7 
16. Anexos ................................................... 7 
 
#
1. Responsável  
Servidores da COREP e servidores das divisões técnicas da DIRPA que atuam no exame dos recursos 
de pedidos de patente de invenção, patente de modelo de utilidade e certificado de adição. 

2. Objetivo 
Fornecer orientações para assegurar a correta elaboração do parecer técnico em grau de recurso para 
pedidos de patente de invenção, patente de modelo de utilidade e certificado de adição indeferidos em 
primeira instância.  

3. Abrangência 
Aplica-se aos examinadores de patentes responsáveis pelo exame em segunda instância dos pedidos 
de patente de invenção, patente de modelo de utilidade e certificado de adição depositados no INPI, 
sendo relativo ao macroprocesso de concessão de patente.
 
4. Documentos complementares 
Lei N° 9.279, de 14 de maio de 1996 – Lei da Propriedade Industrial. 
Portaria /INPI/ Nº 10, de 08 de março de 2024 – Diretrizes de Instrução dos Recursos e dos Processos Administrativos de Nulidades. 
Resolução INPI/PR Nº 93, de 10 de junho de 2013 – Diretrizes sobre a aplicabilidade do disposto no art. 32 da Lei 9.279/96 nos pedidos de patente. 
PARECER Nº 00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, com efeito normativo conferido pelo Presidente do INPI. 
PARECER Nº 00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, com efeito normativo conferido pelo Presidente do INPI. 
PARECER Nº 00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, com efeito normativo conferido pelo Presidente do INPI. 
#

5. Glossário 
COREP: Coordenação de Recursos e Nulidades Administrativas em Patentes 
DIRPA: Diretoria de Patentes, Programas de Computador e Topografia de Circuitos Integrados 
INPI: Instituto Nacional da Propriedade Industrial 
LPI: Lei da Propriedade Industrial (Lei N° 9.279, de 14 de maio de 1996) 
SISCAP: Sistema de Cadastramento da Produção 
#

6. Descrição dos processos ou atividades 
6.1 Aspectos Gerais 
6.1.1 As argumentações apresentadas por meio da petição recurso contra o indeferimento devem ser 
analisadas, bem como possíveis petições de aditamento ao recurso juntadas ao processo. 
6.1.2 Todas as petições presentes no processo devem ser analisadas como forma de verificar se todas 
foram levadas em consideração durante o exame técnico em primeira instância.  
6.1.3 O parecer de indeferimento, bem como o quadro reivindicatório indeferido, são o foco da revisão 
efetuada pela instância recursal e, se necessário, os demais pareceres técnicos do processo. 
6.1.4 Na 1ª etapa da análise recursal deve-se verificar se ocorreram vícios formais que provocaram 
prejuízo à análise do recurso, sendo que: 
• a anulação do indeferimento e retorno dos autos à primeira instância para continuação do 
exame somente ocorrerá em casos de inobservância de regra processual que tenha 
alterado o desfecho final da decisão recorrida (despacho 100.2) – usar Modelo 1 ou Modelo 
9 (Nota Técnica CPAPD 01 de 2023); e 
• no caso de não ter havido vícios formais, ou, caso tenha havido, tais vícios não tenham 
interferido no desfecho final da decisão, deve-se prosseguir para a etapa seguinte da 
análise do recurso. 
#

6.1.5 Na 2ª etapa da análise do recurso deve-se avaliar se os óbices apontados no parecer de 
indeferimento são mantidos a partir das alegações da recorrente, levando em consideração o quadro 
reivindicatório objeto do indeferimento, sendo que: 
• a anulação do indeferimento e retorno dos autos à primeira instância para continuação do 
exame somente ocorrerá caso subsistam questões/matéria sem a devida análise pela 
primeira instância e que prejudiquem a análise recursal (despacho 100.2) – usar Modelo 2; 
• caso haja vícios de julgamento mas a segunda instância entenda que a decisão pode ser 
reformada sem a necessidade de novas diligências, é possível evocar o princípio da causa 
madura e recomendar o provimento do Recurso e a concessão da patente (despacho 100.1) – usar Modelo 3 ou, antes do provimento, caso necessário, emitir uma exigência (despacho 
121) – usar Modelo 11 –  com o intuito de adequar o quadro reivindicatório indeferido ao 
provimento, sendo que no caso de apresentação de novo quadro reivindicatório no recurso, 
deve-se observar se o mesmo já resolve os óbices ao provimento e, se sim, após a devida 
análise do item 6.4 das Diretrizes de Instrução dos Recursos e dos Processos 
Administrativos de Nulidades (Portaria/INPI/Nº 10, de 08/03/2024), recomendar o 
provimento do Recurso e a concessão da patente (despacho 100.1); 
• caso não tenha sido verificado qualquer vício na decisão de indeferimento, ou, caso haja 
eventuais vícios, mas estes não interfiram na análise do recurso, deve-se prosseguir para 
a etapa seguinte. 

#
6.1.6 Na 3ª etapa da análise do recurso deve-se avaliar se existe solução para todos os óbices 
apontados no parecer de indeferimento, levando-se em consideração a possibilidade de se efetuar 
alterações no quadro reivindicatório (indeferido e/ou no apresentado em grau recursal). 
6.1.6.1 Na ausência de solução para todos os óbices, ou seja, caso ainda reste alguma 
impossibilidade ao patenteamento que não possa ser resolvida por meio de exigências técnicas ou 
que já não esteja resolvida em quadro reivindicatório novo apresentado junto à petição do recurso, o 
recurso deve ter seu provimento negado e o indeferimento do pedido deve ser mantido. Todavia, de 
acordo com as disposições transitórias constantes no item 7 das novas Diretrizes de Instrução de 
Recursos e Processos Administrativos de Nulidade (Portaria/INPI/Nº 10, de 08/03/2024), durante o 
período de transição deve ser oportunizada a possibilidade de a recorrente apresentar as razões pelas 
quais entende que a decisão recorrida foi incorreta e que o quadro reivindicatório objeto do 
indeferimento é dotado dos requisitos e condições de patenteabilidade (despacho 121) – usar Modelos 7 ou 8; 
6.1.6.2 Caso haja solução para os óbices apontados no parecer de indeferimento, deve-se 
observar se houve a apresentação de novo quadro reivindicatório junto à petição do recurso. 
6.1.6.3 Se não houve a apresentação de novo quaro reivindicatório, deve-se analisar, no quadro 
indeferido, quais as emendas necessárias para o provimento do recurso, devendo ser emitida uma 
exigência técnica (despacho 121) – usar Modelo 6 ou Modelo 11; 

#
6.1.6.4 Se houve a apresentação de novo quadro reivindicatório deve-se: 
• analisar se as emendas que foram feitas pela própria recorrente no novo quadro 
reivindicatório estão conforme as emendas permitidas no item 6.4 das novas Diretrizes de 
Instrução de Recursos e Processos Administrativos de Nulidade (Portaria/INPI/Nº 10, de 
08/03/2024). Em caso negativo, deve ser feita uma exigência para correção, e, de forma a 
atender ao princípio da eficiência, também devem ser incorporadas, caso necessário, outras 
exigências que tenham por objetivo emendar o quadro reivindicatório apresentado em sede 
de recurso (despacho 121) – usar Modelo 6 ou Modelo 11; 
• analisar se o novo quadro reivindicatório, mesmo atendendo ao item 6.4 das novas 
Diretrizes de Instrução de Recursos e Processos Administrativos de Nulidade 
(Portaria/INPI/Nº 10, de 08/03/2024), ainda necessita de emendas para o provimento do 
Recurso e, nesse caso, deve-se emitir uma exigência técnica (despacho 121) – usar Modelo 
6 ou Modelo 11; 
• caso as emendas trazidas pela recorrente contornem a objeção especificamente apontada 
no parecer de indeferimento, mas observa-se que o exame técnico na primeira instância 
não avaliou outras questões essenciais deve-se retornar os autos à primeira instância para 
a continuação do exame (despacho 100.2) – usar Modelo 5; e 
• caso a segunda instância entenda que a decisão deve ser reformada sem a necessidade 
de novas diligências, pode-se evocar o princípio da causa madura e recomendar o 
provimento do Recurso e a concessão da patente (despacho 100.1) – usar Modelo 4. 
#
 
6.1.7 Nos casos de exigência não cumprida satisfatoriamente na primeira instância, entende-se, a 
princípio, que ocorreu a preclusão, não sendo aceitável em sede de recurso o seu cumprimento, 
conforme 00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e PARECER Nº 00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU. 
Todavia, caso a recorrente entenda que houve alguma inadequação em relação às exigências 
anteriormente formuladas, conforme disposto no item 6.5 da referida normativa, está sendo 
oportunizada, mediante a emissão de uma exigência técnica para tal fim (despacho 121) – usar Modelo 
10, a possibilidade de a recorrente apresentar suas razões, de modo a fundamentar seu entendimento. 
Além disso, durante o período de transição, é facultado à Recorrente esclarecer a impossibilidade 
técnica que levou ao não cumprimento apropriado das exigências, conforme disposto no terceiro 
parágrafo do item 7 da referida normativa.
#
 
6.2 Elaboração de Relatório de Subsídios Técnicos em grau de Recurso 
6.2.1 Os modelos do parecer técnico são padronizados e estão disponíveis no SISCAP, por meio da 
aba “Produção”, na opção “Gerar modelo de parecer”. 
6.2.2 Utilizar os modelos de parecer disponíveis no SISCAP, selecionando o modelo adequado: 
Recurso DIRPA ou Recurso DIREP, dependendo da lotação do examinador que fará o exame do 
recurso.  
6.2.3 Informar o número e a data da petição de recurso e a base legal motivadora do indeferimento. 
6.2.4 Informar se foram apresentadas contrarrazões, de acordo com o art. 213 da LPI. 
6.2.5 Analisar e comentar todas as alegações apresentadas pela recorrente, informando o motivo das 
razões não julgadas, quando for o caso (por exemplo, razões que não são baseadas em conteúdo 
técnico). Analisar e comentar as contrarrazões apresentadas, quando houver. Analisar e comentar 
também as alegações técnicas trazidas em petições subsequentes de aditamento. 

#
6.3 Conclusões 
6.3.1 – Despacho 100.1: Recurso conhecido e provido. Reformada a decisão recorrida e deferido o 
pedido. 
6.3.1.1 O parecer será de provimento quando as alegações da recorrente forem aceitas e a matéria 
objeto da proteção atender aos requisitos e condições de patenteabilidade e encontrar-se de acordo 
com a legislação e normativas vigentes. 
6.3.1.2 Avaliar se as exigências formuladas em grau de recurso foram cumpridas 
satisfatoriamente, se as novas páginas do pedido apresentadas, relatório descritivo, reivindicações, 
figuras e listagem de sequências, quando houver (para concessão da patente, a listagem de 
sequências deve ser classificada como B1, para publicação) estão de acordo com a legislação e 
normativas vigentes e se o pedido está em condições de receber a proteção requerida, cabendo, nesse 
caso, o provimento. 
6.3.1.3 Citar os documentos do estado da técnica encontrados no exame de primeira instância, 
avaliados como impeditivos aos requisitos de patenteabilidade, comentando e justificando as razões 
que contribuíram para a mudança de posicionamento técnico. 

#
6.3.2 – Despacho 100.2: Recurso conhecido e provido. Anulado indeferimento para retorno dos autos 
à primeira instância para continuação de exame. 
6.3.2.1 O recurso será conhecido, provido e devolvido à primeira instância para continuação do 
exame quando tiver ocorrido vício formal, ou seja, a inobservância de determinada regra processual 
que tenha alterado o desfecho final da decisão recorrida ou quando tiver ocorrido vício no julgamento 
que tenha propiciado a permanência de questões/matéria sem a análise pela primeira instância ou, 
ainda que na ausência de vício formal ou de julgamento, quando for observado que, apesar de as 
emendas trazidas pela recorrente contornarem as objeções apontadas no indeferimento, o exame 
técnico na primeira instância não avaliou outras questões essenciais. 
6.3.2.2 Avaliar as motivações do indeferimento, comentando e justificando as razões que 
contribuíram para a mudança de posicionamento técnico. 
6.3.2.3 Especificar o motivo pelo qual a continuação de exame que se faz necessária, destacando
se as matérias e questões que devem ser analisadas pela primeira instância. 

#
6.3.3 – Despacho 111: Recurso conhecido e negado provimento. Mantido o indeferimento do pedido. 
6.3.3.1 Avaliar se as exigências formuladas em grau de recurso não foram cumpridas 
satisfatoriamente e se o pedido não está em condições de receber a proteção requerida, cabendo o 
não provimento. 
6.3.3.2 Comentar e justificar as alegações da recorrente que não foram consideradas 
satisfatórias para a mudança de posicionamento técnico (após o período de transição). 
6.3.3.3 Comentar e justificar o todo ou a parte das irregularidades apontadas no exame de 
primeira instância que não foram sanadas pela recorrente (após o período de transição). 
6.3.3.4 Concluir o parecer com os artigos da LPI que motivaram a manutenção do indeferimento 
do pedido de patente (após o período de transição). 

#
6.3.4 – Despacho 121: Exigência em grau de recurso. 
6.3.4.1 O parecer será de exigência quando for identificada matéria que atenda aos requisitos e 
condições de patenteabilidade, mas forem necessárias alterações para que o pedido esteja de acordo 
com a legislação e normativas vigentes. 
6.3.4.2 Comentar e justificar, de forma resumida, as alegações da recorrente que propiciaram a 
mudança de posicionamento técnico.  
6.3.4.3 Apresentar ao depositante as exigências a serem cumpridas de forma clara, precisa e 
sem ambiguidades, principalmente no que se refere a limitações do escopo das reivindicações ou à 
eliminação de reivindicações, lembrando que todas as exigências técnicas devem ser embasadas em 
artigos da LPI. 
6.3.4.4 No período de transição, de acordo com as disposições transitórias constantes no item 7 
das novas Diretrizes de Instrução de Recursos e Processos Administrativos de Nulidade 
(Portaria/INPI/Nº 10, de 08/03/2024), está sendo oportunizada, por meio da formulação de exigência 
(despacho 121) a possibilidade de a Recorrente apresentar as razões pelas quais entende que a 
decisão recorrida foi incorreta e que o quadro reivindicatório objeto do indeferimento é dotado dos 
requisitos e condições de patenteabilidade. 