MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
PORTARIA /INPI / Nº 07, DE 04 DE MARÇO DE 2024
Aprova as Diretrizes de instrução de
Recursos e Processos Administrativos de
Nulidade.
O PRESIDENTE DO INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL, no uso das
atribuições que lhe foram conferidas pelo art. 152 do Anexo I da Portaria nº 11, de 27 de janeiro de 2017,
tendo em vista o constante do Processo nº 52402.010705/2023-19
R E S O L V E :
Art. 1º Aprovar as diretrizes de instrução de Recursos e Processos Administrativos de
Nulidade, nos termos do Anexo I a esta Portaria.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
Júlio Cesar Castelo Branco Reis Moreira
Presidente

Sumário
1. Princípios e Teorias Aplicáveis a Instrução Processual em Recursos e Processos Administrativos de Nulidade ....... 4
2. Do Recurso ....................................................................................................... 7
2.1 Do exame prévio de admissibilidade dorRecurso ........................................... 7
2.2 Da distribuição dos recursos para exame ....................................................... 8
2.3 Dos efeitos do recurso e dos seus limites ....................................................... 8
2.3.1 Da preclusão administrativa .......................................................................... 9
3. Do Processo Administrativo de Nulidade ...................................................... 9
4. Dos Procedimentos em Marcas .................................................................... 10
4.1 Dos recursos administrativos ........................................................................ 10
4.1.1 Recurso contra o indeferimento do pedido de registro de marca ................ 10
4.1.2 Recurso contra o deferimento parcial do pedido de registro de marca .. 10
4.1.3 Recurso em sistema multiclasse............................................................ 11
4.1.4 Recurso contra o deferimento ou indeferimento do pedido de caducidade
4.1.5 Recurso contra anotação de transferência de titularidade e/ou
arquivamento/cancelamento de ofício (art. 135, da LPI) ...................................... 11
4.1.6 Recurso contra denegação de requerimentos diversos ......................... 12
4.2. Do processo administrativo de nulidade de registros de marcas ................... 12
4.2.1 Desistência do processo administrativo de nulidade .............................. 13
4.2.2 Dos processos administrativos de nulidade com base no art. 129, §1º, da LPI. 14
5. Dos Procedimentos em Desenhos Industriais ............................................. 14
5.1 Do recurso contra o indeferimento do pedido de registro .............................. 14
5.2 Do recurso contra decisão de perda de prioridade unionista ........................ 15
5.3 Dos recursos com origem em exigências não cumpridas adequadamente ........ 16
5.4 Dos processos administrativos de nulidade ................................................. 17
5.4.1 Da análise das razões do requerente da nulidade ................................. 18
5.4.2 Da análise das razões do titular do registro ........................................... 18
6. Dos Procedimentos em Patentes .................................................................. 19
6.1 Do recurso contra o indeferimento do pedido de patente .............................. 19
6.2 Recurso contra o arquivamento de pedido de patente .................................. 19
6.3 Recurso contra atos administrativos em requerimentos diversos .................. 20
6.4 Das razões do recurso ................................................................................. 20
6.5 Dos recursos com origem em exigências não cumpridas adequadamente ... 22
6.6 Do processo administrativo de nulidade de patentes .................................... 22
6.6.1 Do exame prévio de admissibilidade do requerimento da nulidade administrativa ............................ 23
6.6.2 Da instrução processual do requerimento da nulidade administrativa .... 23
7. Da Vigência e das Disposições Transitórias e Finais .................................. 24

#
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS
INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL
DIRETRIZES DE INSTRUÇÃO
DOS RECURSOS E DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS DE
NULIDADES

Este documento visa estabelecer orientações quanto às diretrizes
adotadas pelo INPI na instrução técnica dos recursos e dos processos
administrativos de nulidade previstos na Lei da Propriedade Industrial n.º 9279
de 14 de maio de 1996.
A decisão dos recursos e dos processos administrativos de nulidade em
matéria de propriedade industrial são de competência exclusiva do Presidente
do INPI e sua decisão encerra a instância administrativa, conforme dispõem os
artigos 54, 116, 171 e 212, §3º da LPI:
Art. 54. Decorrido o prazo fixado no artigo anterior, mesmo que não
apresentadas as manifestações, o processo será decidido pelo
Presidente do INPI, encerrando-se a instância administrativa
Art. 116. Decorrido o prazo fixado no artigo anterior, mesmo que não
apresentadas as manifestações, o processo será decidido pelo
Presidente do INPI, encerrando-se a instância administrativa.
Art. 171 - Decorrido o prazo fixado no artigo anterior, mesmo que não
apresentada a manifestação, o processo será decidido pelo Presidente
do INPI, encerrando-se a instância administrativa.
Art. 212 (...)
§ 3º - Os recursos serão decididos pelo Presidente do INPI,
encerrando-se a instância administrativa.
A Coordenação-Geral de Recursos e Processos Administrativos de
Nulidade – CGREC, órgão específico singular, subordinado diretamente à
Presidência do INPI, atuando em segunda instância administrativa, é a unidade
responsável por examinar e fornecer subsídios técnicos para decisão do
Presidente do INPI nos recursos e processos administrativos de nulidade,
interpostos na forma da legislação vigente de propriedade industrial, e emitir
parecer sobre a matéria técnica suscitada.
#
1. Princípios e Teorias Aplicáveis a Instrução Processual em Recursos e Processos Administrativos de Nulidade

O exame técnico de recursos e processos administrativos de nulidade
deve ser pautado nos princípios que regem o processo administrativo na
Administração Pública Federal, obedecendo, dentre outros, aos princípios da
legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade,
ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, autotutela, supremacia do
interesse público e eficiência.
Dos pareceres técnicos que pautam as decisões proferidas pelo
Presidente do INPI, espera-se previsibilidade, acerto técnico e legal e motivação
enunciada, em linguagem clara e o mais simples possível, de maneira a ser
entendida por qualquer usuário do INPI, seja o próprio usuário ou seu
representante legal.
#
Devem ser também atendidos a Teoria da Substanciação, o Princípio da
Fungibilidade, o Princípio da Pluralidade de Instâncias e a Teoria da Causa
Madura:
A aplicação da Teoria da Substanciação está apoiada no Parecer
Consultivo INPI/PROC/DIRAD nº 16/2008:
(...) Consequentemente, cabe ao Administrador, quando investido na
função decisória, dar o enquadramento jurídico apropriado à situação
fática apresentada pelo requerente”. (...) “Assim, frise-se, deve ser
acolhido o pedido daquele, mesmo que sustente seu direito em norma
jurídica diversa daquela que seria mais apropriada.
O Princípio da Fungibilidade pode ser encontrado no Parecer Consultivo
INPI/PROC/DIRAD nº 02/2008, no qual ficou consignada a possibilidade de
aproveitamento do ato da parte, quando de forma equivocada, protocola
requerimento diverso, do previsto em Lei, para o ato impugnado, todavia,
estando presentes os requisitos da dúvida objetiva, da tempestividade e da
inocorrência de erro grosseiro por parte do requerente, no ato praticado:
Com relação ao Princípio da Fungibilidade, o qual integra o
ordenamento jurídico pátrio, verificamos que é o princípio pelo qual o
julgador proporciona adequada solução para situações em que não
seria possível a continuidade do litígio caso fosse mantido o apego
extremo à forma. Sem este princípio, estaria o julgador, em alguns
casos, deixando de conhecer o conflito na sua plenitude e negando a
garantia constitucional do acesso à justiça.
#
O Princípio de Pluralidade de Instâncias é aquele que garante que a
decisão decorrente de ato administrativo proferido em primeira instância seja
passível de ser revista por instância superior.[Leia-se julgado do STJ: “II – O duplo grau de jurisdição administrativa ou pluralidade de instâncias,
corolário da ampla defesa e contraditório é direito do administrado. (STJ, RMS, 19.452/MG, Rel. Ministro
GILSO DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2006, DJ 01/08/2006, p. 463)”] Visa garantir a possibilidade de
revisão do pleito por parte de uma autoridade diversa daquela que proferiu o ato
impugnado e evitar a supressão de instância administrativa. Sua origem remete
ao dever de autotutela da Administração e de preservar a legalidade dos atos
administrativos. Como estabelece o Parecer nº 00010-2014-AGU/PGF/INPI/COOPI-LBC-
1.0, em seu item 14:
Entre os princípios do processo administrativo, consta o da pluralidade
de instâncias, decorrente do poder de autotutela. O princípio da
pluralidade de instâncias permite a revisão dos próprios atos pela
administração quando ilegais, inconvenientes ou inoportunos.
Conclui-se, a partir da aplicação do princípio da pluralidade de instâncias
que o exame em primeiro grau deve se dar de forma ampla e exaustiva, o que
significa que deve tratar de todas as questões de fato e de direito levantadas
pelo interessado e decidir de forma fundamentada sobre cada uma delas. Tal
entendimento se aplica a todas as petições protocoladas no curso do processo
administrativo. Nessa seara tanto a 1ª e a 2ª instâncias administrativas devem
dar o devido tratamento às petições protocoladas em suas respectivas fases
processuais.
#
Constatado pela segunda instância, durante a instrução recursal o nãoexaurimento
da matéria trazida a conhecimento do INPI pela 1ª instância, o
exame só poderá prosseguir se a unidade revisional compreender que a causa
se encontra suficientemente madura para decisão pelo Presidente do INPI.
A Teoria da Causa Madura, corolário do princípio constitucional da
razoável duração do processo (inciso LXXVIII, do art. 5º da Constituição Federal)
se encontra expressamente prevista no art. 1.013 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015 (Código de Processo Civil):
Art. 1.013. A apelação devolverá ao tribunal o conhecimento da matéria
impugnada.
§ 1º Serão, porém, objeto de apreciação e julgamento pelo tribunal
todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que não
tenham sido solucionadas, desde que relativas ao capítulo impugnado.
§ 2º Quando o pedido ou a defesa tiver mais de um fundamento e o
juiz acolher apenas um deles, a apelação devolverá ao tribunal o
conhecimento dos demais.
§ 3º Se o processo estiver em condições de imediato julgamento,
o tribunal deve decidir desde logo o mérito quando:
I - reformar sentença fundada no art. 485 ;
II - decretar a nulidade da sentença por não ser ela congruente com os
limites do pedido ou da causa de pedir;
III - constatar a omissão no exame de um dos pedidos, hipótese
em que poderá julgá-lo;
IV - decretar a nulidade de sentença por falta de fundamentação.
§ 4º Quando reformar sentença que reconheça a decadência ou a
prescrição, o tribunal, se possível, julgará o mérito, examinando as
demais questões, sem determinar o retorno do processo ao juízo de
primeiro grau.
§ 5º O capítulo da sentença que confirma, concede ou revoga a tutela
provisória é impugnável na apelação.
(grifos acrescidos)
#
Quando a segunda instância administrativa constatar que não houve
exaurimento na análise técnica empreendida pela primeira instância e que,
portanto, não se encontra madura a causa para finalização de toda a instrução
processual, o processo retornará para a primeira instância, para prosseguimento
do exame.
A prerrogativa de retornar processos à primeira instância administrativa
para exaurimento da instrução processual decorre da competência regimental
decisória do Presidente do INPI e de sua autoridade hierárquica, cabendo às
Diretorias, Coordenações-Gerais e Divisões Técnicas do INPI dar
prosseguimento ao feito, conforme lhes for determinado.
Tem-se, ainda, por princípio fundamental e ordenador do processo
administrativo de segunda instância no INPI o Princípio da Preclusão. A
preclusão deverá ser observada no momento em que expira o prazo previsto
para a prática de determinado ato processual em razão da extinção do prazo
previsto em lei. Assim, se a parte não pratica o ato no prazo estabelecido, não
poderá mais praticá-lo. A Procuradoria Federal Especializada do INPI, no item
16 do recente PARECER n. 00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, com Efeito
Normativo conferido pelo Presidente do INPI, assim se manifestou:
“......tem-se que a preclusão administrativa é um relevante limite para
efeito devolutivo do recurso e, portanto, um limite para o que estaria
abarcado pelo conhecimento pleno, porque vai impedir inovações em
fase recursal, isto é, restringir que o recorrente apresente novo pleito
em fase recursal, sobretudo quando o prazo para apresentar tal pleito
já foi ultrapassado.”
#
2. Do Recurso

Estabelece a LPI:
Art. 212. Salvo expressa disposição em contrário, das decisões de que
trata esta Lei cabe recurso, que será interposto no prazo de 60
(sessenta) dias.
§ 1º Os recursos serão recebidos nos efeitos suspensivo e
devolutivo pleno, aplicando-se todos os dispositivos pertinentes ao
exame de primeira instância, no que couber.
§ 2º Não cabe recurso da decisão que determinar o arquivamento
definitivo de pedido de patente ou de registro e da que deferir pedido
de patente, de certificado de adição ou de registro de marca.
§ 3º Os recursos serão decididos pelo Presidente do INPI,
encerrando-se a instância administrativa.
Art. 213. Os interessados serão intimados para, no prazo de 60
(sessenta) dias, oferecerem contrarrazões ao recurso.
Art. 214. Para fins de complementação das razões oferecidas a
título de recurso, o INPI poderá formular exigências, que deverão ser
cumpridas no prazo de 60 (sessenta) dias.
Parágrafo único. Decorrido o prazo do caput, será decidido o
recurso.
Art. 215. A decisão do recurso é final e irrecorrível na esfera
administrativa.
A LPI, dispõe em seu artigo 212, § 2º, os casos em que não se admite a
interposição de recursos: o arquivamento definitivo de pedido de patente ou de
registro, o deferimento do pedido de patente, o de certificado de adição ou de
registro de marca.
Da leitura do dispositivo, infere-se que é passível de recurso todos os demais
atos decisórios, os quais a LPI não prevê, de forma expressa, o encerramento
da instância administrativa.
#
2.1 Do exame prévio de admissibilidade dorRecurso
Nos termos do art. 219 da LPI, os recursos devem atender aos seguintes critérios
para sua admissibilidade:
a) Existência de decisão a ser recorrida e para a qual cabe recurso;
b) Tempestividade;
c) Apresentação das razões recursais;
d) Pagamento da retribuição correspondente; e
e) Procuração dando poderes para o ato, se couber.
Estando em conformidade o peticionamento do recurso, será providenciada sua
notificação na Revista da Propriedade Industrial - RPI. Da data de sua publicação
inicia-se o prazo de 60 dias para que terceiros interessados apresentem suas
contrarrazões ao recurso nos termos do Art. 213 da LPI.
Não se conhecerá da petição de recurso que não preencha os requisitos
necessários para sua instrução e será arquivada aquela que conter como
signatário procurador sem a devida procuração.
#
2.2 Da distribuição dos recursos para exame
Decorrido o prazo de 60 dias imposto pelo art. 213 da LPI, terá início a etapa de
exame de mérito.
A fila de exame dos recursos, salvo as exceções impostas pelas normativas de
trâmite prioritário, obedecerá a seguinte ordem:
Marcas: ordem cronológica da protocolização da petição do recurso;
Desenho Industrial: ordem cronológica da notificação da interposição do recurso;
Patentes: ordem cronológica da notificação da interposição do recurso para
cada área técnica de origem do processo,
A fila de exame está disponível à sociedade e é atualizada mensalmente por
meio do sítio eletrônico do INPI.
#
2.3 Dos efeitos do recurso e dos seus limites
Do efeito suspensivo do recurso implica que a decisão recorrida tem sua eficácia
suspensa – ou seja, não pode ser executada - até decisão que encerre a
instância administrativa.
Do efeito devolutivo decorre que toda matéria decidida em primeira instância é
devolvida ao conhecimento e decisão de uma autoridade hierarquicamente
superior.
#
2.3.1 Da preclusão administrativa
Os limites do conhecimento do recurso previsto no art. 212 da LPI são
determinados pelo seu efeito devolutivo. Esclarece, não obstante, o
PARECER/INPI/PROC/CJCONS/Nº 10/07 que todas as questões que foram
objeto do recurso serão devolvidas para a instância superior, porém não serão
devolvidos prazos para apresentação de novo pleito, face ao esgotamento da
etapa de instrução administrativa. No mesmo sentido, vejam-se os itens 15 a 17
do PARECER n. 00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU.
15. Todavia, conforme ressalvado no citado parecer, “todas as
questões objeto do apelo serão devolvidas para reexame do juízo ad
quem, porém, não o prazo para apresentar qualquer outro pleito, face,
exatamente, ao esgotamento da etapa de instrução do feito”, ou seja,
a preclusão administrativa limita o alcance das matérias a serem
analisadas em sede recursal.
16. Por isso, tem-se que a preclusão administrativa é um relevante
limite para efeito devolutivo do recurso e, portanto, um limite para o
que estaria abarcado pelo conhecimento pleno, porque vai impedir
inovações em fase recursal, isto é, restringir que o recorrente
apresente novo pleito em fase recursal, sobretudo quando o prazo para
apresentar tal pleito já foi ultrapassado.
17. E o racional para esta restrição é muito simples, é a necessidade
de se realizar os atos nas oportunidades legais próprias e a
necessidade de o processo caminhar para um desfecho, sem incorrer
em infinitas intercorrências e renovações de pleitos.
Significa dizer que a preclusão administrativa é limite para o efeito devolutivo
pleno. A racionalidade para essa restrição, conforme o item 17 do PARECER n.
00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, se encontra na necessidade de
[...] realizar os atos nas oportunidades legais próprias e a necessidade
de o processo caminhar para um desfecho, sem incorrer em infinitas
intercorrências e renovações de pleitos.
#
3. Do Processo Administrativo de Nulidade
A possibilidade de a Administração Pública declarar nulos seus atos é uma
decorrência do princípio da autotutela e encontra amparo na Súmula 346 do STF
e no art. 53 da Lei 9.784/99.
Em todas as hipóteses previstas na LPI (artigos 54, 116 e 171), a decisão do
processo administrativo de nulidade é de competência exclusiva do Presidente
do INPI, encerrando-se a instância administrativa.
O processo administrativo de nulidade prosseguirá ainda que extinta a patente,
o registro de marca ou o registro de desenho industrial.
#
6. Dos Procedimentos em Patentes

6.1 Do recurso contra o indeferimento do pedido de patente
O indeferimento é a decisão de natureza terminativa pela qual é denegado o
pedido de patente por não atendimento aos requisitos e/ou às condições de
patenteabilidade, nos termos do art. 37 da LPI. O depositante poderá recorrer da
decisão proferida, observando os termos do art. 212 da LPI, no prazo de 60
(sessenta) dias de sua publicação na RPI.
#
6.2 Recurso contra o arquivamento de pedido de patente
A LPI prevê o arquivamento de pedidos de patente por falta de atendimento de
requisitos previstos na LPI e/ou normativas internas, o que torna suspenso o
curso do exame após a decisão de 1ª instância administrativa. Dessa forma, o
depositante pode recorrer da decisão proferida, observando os termos do art.
212 da LPI, no prazo de 60 (sessenta) dias de sua publicação na RPI.
Dentre os recursos possíveis encontram-se:
- Recurso contra arquivamento de pedido de divisão de pedido de patente,
(artigo 26, parágrafo único, da LPI);
- Recurso contra arquivamento do pedido de Certificado de Adição de
pedido de patente, (artigo 77, da LPI);
- Recurso contra arquivamento de pedido de patente por não cumprimento
de exigência formulada nos termos artigo 34 da LPI.
#
6.3 Recurso contra atos administrativos em requerimentos diversos
Nesta categoria inserem-se as decisões da Diretoria de Patentes que deferem
requerimentos ou negam por falta de atendimento aos requisitos estipulados na
LPI e/ou normativas internas do INPI.
A parte interessada poderá recorrer da decisão proferida, observando os termos
do art. 212 da LPI, interpondo petição recursal no prazo de 60 (sessenta) dias
da publicação do ato administrativo.
A título exemplificativo citam-se as seguintes decisões administrativas passíveis
de recurso:
- Pedido Retirado;
- Restabelecimento de Direito Negado;
- Petições não conhecidas;
- Perda de Prioridade;
- Devolução de Prazo Negada;
- Deferimento/indeferimento de Caducidade;
- Transferência deferida/indeferida.
#
6.4 Das razões do recurso
É indispensável que, na peça recursal, seja demonstrado o inconformismo em
relação ao ato decisório, cujas razões expostas pelo recorrente apresentem
fundamentos de fato e de direito que sejam capazes de convencer o órgão
julgador do desacerto da decisão recorrida. Não se admite, por via de
consequência, o recurso genérico, como um mero protesto por novo julgamento.
Será necessário que o recorrente exponha de forma objetiva seu pedido recursal,
pleiteando a reforma total ou parcial do ato impugnado, sendo possibilitado ao
recorrente, ainda, que, assumindo a ausência de erro na decisão impugnada,
apresente emendas ao quadro reivindicatório objeto do indeferimento, desde que
não sejam objeto de preclusão, de forma a contornar as objeções apontadas no
exame de 1ª instância (PARECER n. 00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e
PARECER n. 00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU). Tais emendas devem
obedecer às seguintes condições:
Emendas permitidas no quadro reivindicatório em fase recursal:
a) As alterações no quadro reivindicatório em 2ª instância devem apresentar
nexo causal entre o óbice apontado pela primeira instância e a razão pela
qual tal alteração contornaria essa objeção. A ausência de tal explicação
ensejará exigência nos termos do art. 214 da LPI, caso a 2ª instância
julgue necessário;
b) As emendas do quadro reivindicatório devem guardar relação de
convergência no que se refere ao quadro reivindicatório discutido na
decisão de indeferimento, ou seja, só poderão ser apresentadas
modificações que sejam, derivações restritivas lógicas daquele quadro
objeto do indeferimento. Isso significa que o quadro emendado deve ser
uma restrição do quadro objeto do indeferimento, sendo vedado que
sejam trazidas matérias que foram abandonadas no decorrer do exame
de 1ª instância e/ou que configurem acréscimo de matéria nos termos
dispostos na Resolução/INPI nº 093 de 10.06.2013 (PARECER n.
00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e PARECER n.
00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU);
c) Nesse sentido, serão admitidas apenas restrições que estejam
expressamente previstas em reivindicações dependentes, ou oriundas da
combinação de reivindicações independentes/interligadas. (PARECER n.
00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e PARECER n.
00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU). As restrições oriundas do
relatório descritivo e que não estejam expressas no quadro reivindicatório
impugnado, importarão na inadmissão do quadro emendado proposto;
todavia, tal inadmissão será precedida de exigência nos termos do art.
214 da LPI para que a recorrente exerça ampla defesa e contraditório,
sem possibilidade, contudo, de novas emendas ao quadro;
d) Não serão admitidas solicitações de mudança de natureza em sede de 2ª
instância, salvo se a referida mudança já tenha sido objeto demandado
pelo depositante na primeira instância e tenha sido indevidamente negada
(PARECER n. 00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e PARECER n.
00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU).
#
6.5 Dos recursos com origem em exigências não cumpridas adequadamente
Nos casos de exigência não cumprida adequadamente, entende-se, a princípio,
que há preclusão, ou seja, o depositante perdeu a oportunidade processual
concedida pelo INPI para cumpri-la, não sendo aceitável, em sede de recurso,
que o faça (PARECER n. 00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, PARECER n.
00019/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e PARECER n. 00003/2024/CGPI/PFEINPI/
PGF/AGU).
O recorrente deve esclarecer o motivo do não cumprimento adequado da
exigência em 1ª instância, tais como:
e) exigência despicienda (desnecessária) – erro de julgamento;
f) restrição indevida - erro de julgamento;
g) falta de esclarecimento impedindo a compreensão da necessidade de
restrição solicitada (motivação insuficiente) – erro formal;
h) falta de clareza na exigência – erro formal, entre outros.
#
6.6 Do processo administrativo de nulidade de patentes
É nula a patente concedida contrariando as disposições da Lei da Propriedade
Industrial.
A nulidade da patente será declarada administrativamente quando não atender
aos requisitos de patenteabilidade: – novidade (art. 8º c/c 11 da LPI), atividade
inventiva (art. 8º c/c 13 da LPI) e aplicação industrial (art. 8º c/c 15 da LPI); não
atender às condições de patenteabilidade dispostas nos arts. 24 (suficiência
descritiva) e 25 (clareza e fundamentação) da LPI; proteger matéria não
patenteável (art. 18 da LPI) ou que não seja considerada invenção (art. 10 da
LPI); e proteger matéria não inicialmente revelada e/ou reivindicada nos termos
do art. 32 da LPI.
O processo de nulidade poderá ser instaurado de ofício ou mediante
requerimento de qualquer pessoa com legítimo interesse, no prazo de 6 (seis)
meses contados da concessão da patente.
O requerente do Processo Administrativo de Nulidade deverá trazer todos os
argumentos e elementos de convicção até o prazo determinado no art. 51 da
LPI, sob o risco de preclusão dessa faculdade, devido à limitação temporal.
Tal limitação temporal se estende ao próprio INPI que não poderá adicionar
elementos extra petita ao iniciar o exame do requerimento.
Alternativamente à nulidade total é possível que a nulidade atinja parcialmente a
concessão – nulidade parcial. Na nulidade parcial, as restrições devem ser
originadas do próprio quadro reivindicatório da concessão, não sendo admitidas
restrições oriundas do relatório descritivo.
#
6.6.1 Do exame prévio de admissibilidade do requerimento da nulidade
administrativa
Etapa de exame formal em que são avaliados os seguintes tópicos:
a. Existência de concessão;
b. Tempestividade;
c. Apresentação das razões para requerimento da nulidade;
d. Pagamento da taxa; e
e. Verificação da procuração dando poderes para o ato, se couber.
Uma vez não verificado qualquer impedimento à admissão do requerimento da
Nulidade Administrativa, e após esgotamento do prazo previsto no art. 51 da LPI,
será notificado o requerimento de nulidade administrativa, iniciando-se o prazo
de 60 dias para que o Titular da patente apresente argumentos e elementos de
convicção que entenda suficientes para ensejar a manutenção da patente.
#
6.6.2 Da instrução processual do requerimento da nulidade administrativa
Havendo ou não manifestação, decorrido o prazo fixado no artigo 52 da LPI, o
INPI emitirá parecer, intimando o titular e o requerente para se manifestarem no
prazo comum de 60 (sessenta) dias. A manifestação deverá se ater ao conteúdo
do parecer, sendo vedado ao requerente, a apresentação de fatos novos.
Decorrido esse prazo, mesmo que não apresentadas as manifestações, o
processo será novamente instruído pela segunda instância administrativa
fornecendo os subsídios necessários para a decisão do Presidente do INPI,
encerrando-se a instância administrativa.
#
7. Da Vigência e das Disposições Transitórias e Finais
Em conformidade com o que determina o Despacho Decisório do Presidente do
INPI publicado na RPI 2764, de 26 de dezembro de 2023, as diretrizes aqui
instituídas passam a vigorar a partir de 02 de abril de 2024.
O recurso que tiver sido interposto até 01/04/2024 e não se adequarem aos
balizamentos previstos nas manifestações jurídicas constantes dos Pareceres
Normativos: PARECER n. 00016/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, PARECER
n. 00017/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, PARECER n.
00018/2023/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU, PARECER n. 00019/2023/CGPI/PFEINPI/
PGF/AGU e PARECER n. 00003/2024/CGPI/PFE-INPI/PGF/AGU e, ainda,
nos Despachos Decisórios do Presidente do INPI publicados nas RPIs 2762 de
12/12/2023; 2764 de 26/12/2023 e 2773, de 27/02/2024, sofrerá exigência, a
qual poderá ser respondida dentro do prazo legalmente estabelecido pela Lei nº
9.279, de 14 de maio de 1996.
Aplicam-se ao exame dos recursos interpostos em requerimentos de Indicações
Geográficas e de Registros de Contratos de Tecnologia, no que couber, os
entendimentos consolidados nas presentes Diretrizes.